Estudios de simulación en la búsqueda de nuevos bosones ligeros durante la fase de alta luminosidad del experimento CMS del CERN

### 2020-08-14 Cap4/valores_reconstruidos.tex
Updates from Overleaf

Para entender el sesgo o varianza de un estadístico genérico resultado de su aplicación sobre una población finita $\mathbb{M}$, se aplica el ``\textit{Bootstrapping}''\footnote{Más información en el enlace \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bootstrapping\_(estad\%C3\%ADstica)}{https://\-es.\-wi\-ki\-pe\-dia.\-org/\-wi\-ki/\-Boots\-tra\-pping\_(es\-tad\-\%C3\-\%AD\-sti\-ca)}}. Este método es el resultado de la selección aleatoria de subconjuntos $\mathbb{M}_i\subset \mathbb{M}$, seguida de la aplicación del estadístico sobre esta. La aplicación continua de ``\textit{bootstrap}'' sobre el estadístico $f^{(\mu, k)}_\textsf{e} (x)$ y el graficar los histogramas normalizados resultantes (ver Fig. \ref{entradas}) permitirán entender la correspondencia de los términos $\vec{\alpha}$ con las distribuciones.

@@

\subsubsection{Método $\mathbb{N}_\textsf{True}$}
%$\mathbb{N}_\textsf{True}$ 
%En los archivos $\textsf{*.root}$ 
Hace referencia a la comparación directa por eventos de la información contenida en la rama $\textsf{\small Particle}$ y la rama $\textsf{\small Muon}$ del archivo $\textsf{\small *.root}$. La primera, se obtiene de la clase $\textsf{\small GenParticle}$ la cual contiene la información de las partículas generadas con \MC ~ ($k=\textsf{\small True}$); mientras que la segunda, obtenida por la clase $\textsf{\small Muon}$, proporciona las propiedades de los muones detectados mediante el proceso de simulación del detector en la configuración elegida. $k=\textsf{\small HL, R2}$. %Para reconocer el origen en la simulación de los muones reconstruidos por el detector, se hace necesario una comparación entre los muones generados y los detectados, sabido que estos poseen variaciones en sus propiedades resultado de los errores instrumentales. 
Para detectar el origen de las partículas que son reconstruidas por el detector se implementa un proceso iterativo de comparación entre los muones del detector y los generados. Se considera que es el mismo muon simulado por \MC~$\mu_1$ y el reconstruido por el detector $\mu_2$ aquel que cumple con lo siguiente: 
\begin{itemize_f}
\item La diferencia en el momento transversal sea menor al 10\% de la media:
\begin{equation}\label{q1}
2\cdot \dfrac{\left|P_T^{(\mu_1)}-P_T^{(\mu_2)}\right|}{P_T^{(\mu_1)}+P_T^{(\mu_2)}} < 0.1
\end{equation} 
\item La distancia entre las partículas en el plano $\eta \times \phi$ sea mínima:
\begin{equation}\label{q2}
\min{(\Delta R)} = \sqrt{\left(\eta^{(\mu_1)} - \eta^{(\mu_2)}\right)^2 + \left(\phi^{(\mu_1)} - \phi^{(\mu_2)}\right)^2}
\end{equation}
\end{itemize_f} 
%Dado que el origen de las partículas dentro de la rama $\textsf{\small Particles}$ ($k=\textsf{\small True}$) del archivo $\textsf{*.root}$ es determinado dentro de las variables $\textsf{Particles.M1}$, 
Estos criterios dados por las ecs. \ref{q1} y \ref{q2} permiten conocer el origen de los muones reconstruidos por el detector (dentro de la rama $\textsf{\small Muon}$), con bajo porcentaje de error. Este método permite conocer el origen individual de cada muon con alta fiabilidad. Entre sus desventajas se encuentra la imposibilidad de conocer los errores resultados de la comparación. %Su aplicación solo es posible ante datos simulados.

>>>>

Para entender el sesgo o varianza de un estadístico genérico resultado de su aplicación sobre una población finita%$\mathbb{M}$
, se aplica el ``\textit{Bootstrapping}''\footnote{Más información en el enlace \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bootstrapping\_(estad\%C3\%ADstica)}{https://\-es.\-wi\-ki\-pe\-dia.\-org/\-wi\-ki/\-Boots\-tra\-pping\_(es\-tad\-\%C3\-\%AD\-sti\-ca)}}. Este método es el resultado de la selección aleatoria de subconjuntos%$\mathbb{M}_i\subset \mathbb{M}$
, seguida de la aplicación del estadístico sobre esta. La aplicación continua de ``\textit{bootstrap}'' sobre el estadístico $f^{(\mu, k)}_\textsf{e} (x)$ y el graficar los histogramas normalizados resultantes (ver Fig. \ref{entradas}) permitirán entender la correspondencia de los términos $\vec{\alpha}$ con las distribuciones.

@@

\subsubsection{Método $\mathbb{N}_\textsf{True}$}
%$\mathbb{N}_\textsf{True}$ 
%En los archivos $\textsf{*.root}$ 
Hace referencia a la comparación directa por eventos de la información contenida en la rama \textsfSmall{Particle} y la rama \textsfSmall{Muon} del archivo \textsfSmall{*.root}. La primera, se obtiene de la clase \textsfSmall{GenParticle} la cual contiene la información de las partículas generadas con \MC ~ ($k=\textsf{\small True}$); mientras que la segunda, obtenida por la clase \textsfSmall{Muon}, proporciona las propiedades de los muones detectados mediante el proceso de simulación del detector en la configuración elegida. $k=\textsf{\small HL, R2}$. %Para reconocer el origen en la simulación de los muones reconstruidos por el detector, se hace necesario una comparación entre los muones generados y los detectados, sabido que estos poseen variaciones en sus propiedades resultado de los errores instrumentales. 
Para detectar el origen de las partículas que son reconstruidas por el detector se implementa un proceso iterativo de comparación entre los muones del detector y los generados. Se considera que es el mismo muon simulado por \MC~$\mu_1$ y el reconstruido por el detector $\mu_2$ aquel que cumple con lo siguiente: 
\begin{itemize_f}
\item La diferencia en el momento transversal sea menor al 10\% de la media:
\begin{equation}\label{q1}
2\cdot \dfrac{\left|P_T^{(\mu_1)}-P_T^{(\mu_2)}\right|}{P_T^{(\mu_1)}+P_T^{(\mu_2)}} < 0.1
\end{equation} 
\item La distancia entre las partículas en el plano $\eta \times \phi$ sea mínima:
\begin{equation}\label{q2}
\min{(\Delta R)} = \sqrt{\left(\eta^{(\mu_1)} - \eta^{(\mu_2)}\right)^2 + \left(\phi^{(\mu_1)} - \phi^{(\mu_2)}\right)^2}
\end{equation}
\end{itemize_f} 
%Dado que el origen de las partículas dentro de la rama $\textsf{\small Particles}$ ($k=\textsf{\small True}$) del archivo $\textsf{*.root}$ es determinado dentro de las variables $\textsf{Particles.M1}$, 
Estos criterios dados por las ecs. \ref{q1} y \ref{q2} permiten conocer el origen de los muones reconstruidos por el detector (dentro de la rama $\textsf{\small Muon}$), con bajo porcentaje de error. Este método permite conocer el origen individual de cada muon con alta fiabilidad. Entre sus desventajas se encuentra la imposibilidad de conocer los errores resultados de la comparación. %Su aplicación solo es posible ante datos simulados.

### 2020-08-14 Conclusiones/Conclusiones.tex
Updates from Overleaf

Con el objetivo general de estudiar el decaimiento $h \rightarrow 2n_1 \rightarrow 2n_D + 2\gamma_D \rightarrow 2n_D + 4\mu$ correspondiente al modelo \textbf{Dark-}\SUSY, se creo un grupo de herramientas que facilitan el trabajo de simulación y análisis, entre estas están:
\begin{itemize_f}
\item Un generador programado en \textsf{python} que automatiza la simulación del decaimiento \textbf{Dark-}\SUSY~ utilizando \textsfSmall{ Madgraph5+pythia8+Delphes3} con alta adaptabilidad a los requerimientos del usuario.
\item Una clase basada en \textsfSmall{pyroot} para acceder a la información contenida en los archivos \textsfSmall{*.root}, permitiendo estos ser exportados en un formato \textbf{HDF5}.
\item Un método de selección de máximo de eventos $N_e$ basado en regresión polinomial y en \textbf{RNA}, permitiendo optimizar el proceso de generación para obtener la cantidad de eventos de interés con un mínimo de 4 muones que sea requerida por el estudio 
\item Un identificador de di-muones basado en redes neuronales utilizando la paquetería \textsf{keras} en \textsfSmall{python}.
\end{itemize_f}
Haciendo uso de estas herramientas se generó la base de datos utilizada en la exploración y análisis generales de esta investigación, donde se logra recrear correctamente el decaimiento a dos muones del fotón oscuro predicho por el modelo \textbf{Dark-}\SUSY~ bajo las configuraciones del detector \CMS ~ correspondiente a Run-2 y Alta Luminosidad, con diferentes condiciones en las propiedades dadas por el parámetro $\vec{\alpha}$. Al analizar los resultados, se observa una mejora en la probabilidad de reconstrucción del decaimiento como resultado de la actualización del detector \CMS~%en la obtención de información del decaimiento
fundamentado en aumentos de:
\begin{itemize_f}
\item El dominio de los valores de la pseudorapidez desde $|\eta|\lesssim 2.4$ hasta $|\eta|\lesssim 4$ permitiendo acceder desde un 68\% a un 98\% de total el espectro de la teoría.
\item El espectro del momento transversal desde un $P_T>10$ GeV a $P_T>2$ GeV.
\item La cantidad de eventos con potencial de reconstrucción total del decaimiento entre un $2.1 \lesssim f^{(\mu, \texttt{HL})}_\textsf{e} (4)/f^{(\mu, \texttt{R2})}_\textsf{e} (4) \lesssim 9$ veces.%, permitiendo aumentar las posibilidades de reconstruir completamente el decaimiento.
\item La cantidad de muones provenientes de la teoría y reconstruidos por los detectores entre un $1.3 \lesssim  A^{\mu}_n(\textsfSmall{HL})/A^{\mu}_n(\textsfSmall{R2}) \lesssim 2.8$ veces.
\end{itemize_f}
Se concluye que los valores de masa del neutralino oscuro $m_{n_D}$ son determinantes, junto con la masa del fotón oscuro $m_{\gamma_D}$ y su tiempo de vida $c\tau_{\gamma_D}$, en la reconstrucción de los muones provenientes de la teoría \textbf{Dark-}\SUSY.

>>>>

Con el objetivo general de estudiar el decaimiento $h \rightarrow 2n_1 \rightarrow 2n_D + 2\gamma_D \rightarrow 2n_D + 4\mu$ correspondiente al modelo \textbf{Dark-}\SUSY, se creo un grupo de herramientas que facilitan el trabajo de simulación y análisis, entre estas están:
\begin{itemize_f}
\item Un generador programado en \textsfSmall{python} que automatiza la simulación del decaimiento \textbf{Dark-}\SUSY~ utilizando \textsfSmall{ Madgraph5+pythia8+Delphes3} con alta adaptabilidad a los requerimientos del usuario.
\item Una clase basada en \textsfSmall{pyroot} para acceder a la información contenida en los archivos \textsfSmall{*.root}, permitiendo estos ser exportados en un formato \textbf{HDF5}.
\item Un método de selección de máximo de eventos $N_e$ basado en regresión polinomial y en \textbf{RNA}, permitiendo optimizar el proceso de generación para obtener la cantidad de eventos de interés con un mínimo de 4 muones que sea requerida por el estudio 
\item Un identificador de di-muones basado en redes neuronales utilizando la paquetería \textsf{keras} en \textsfSmall{python}.
\end{itemize_f}
Haciendo uso de estas herramientas se generó la base de datos utilizada en la exploración y análisis generales de esta investigación, donde se logra recrear correctamente el decaimiento a dos muones del fotón oscuro predicho por el modelo \textbf{Dark-}\SUSY~ bajo las configuraciones del detector \CMS ~ correspondiente a Run-2 y Alta Luminosidad, con diferentes condiciones en las propiedades dadas por el parámetro $\vec{\alpha}$. Al analizar los resultados, se observa una mejora en la probabilidad de reconstrucción del decaimiento como resultado de la actualización del detector \CMS~%en la obtención de información del decaimiento
fundamentado en aumentos de:
\begin{itemize_f}
\item El dominio de los valores de la pseudorapidez desde $|\eta|\lesssim 2.4$ hasta $|\eta|\lesssim 4$ permitiendo acceder desde un 68\% a un 98\% de total el espectro de la teoría.
\item El espectro del momento transversal desde un $P_T>10$ GeV a $P_T>2$ GeV.
\item La cantidad de eventos con potencial de reconstrucción total del decaimiento entre un $2.1 \lesssim f^{(\mu, \texttt{HL})}_\textsf{e} (4)/f^{(\mu, \texttt{R2})}_\textsf{e} (4) \lesssim 9$ veces.%, permitiendo aumentar las posibilidades de reconstruir completamente el decaimiento.
\item La cantidad de muones provenientes de la teoría y reconstruidos por los detectores entre un $1.3 \lesssim  A^{\mu}_n(\textsfSmall{HL})/A^{\mu}_n(\textsfSmall{R2}) \lesssim 2.8$ veces.
\end{itemize_f}
Se concluye que los valores de masa del neutralino oscuro $m_{n_D}$ son determinantes, junto con la masa del fotón oscuro $m_{\gamma_D}$ y su tiempo de vida $c\tau_{\gamma_D}$, en la reconstrucción de los muones provenientes de la teoría \textbf{Dark-}\SUSY.

### 2020-08-14 INICIO.tex
Updates from Overleaf

\begin{document}
% Portada
\title{Estudios de simulación en la búsqueda de nuevos bosones ligeros durante la fase de alta luminosidad del experimento CMS del CERN}
\author{Francisco Martínez Sánchez}
\prevdegrees{MBs. Physics}
%\prevdegrees{Grados previos}
\institute{UNISON}
\department{Departamento de Investigación en Física}
\degree{Maestro en Ciencias}
\supervisor{Dr. Alfredo Castañeda}
\city{Hermosillo, Sonora, México}
\degreemonth{Julio}
\degreeyear{2020}
\maketitle
%\begin{acknowledgements}\thispagestyle{empty}
%xxxx
%\end{acknowledgements}
%
\input{link.tex}
\begin{resumen}\thispagestyle{empty}
En el presente trabajo se analiza el decaimiento $h \rightarrow 2n_1 \rightarrow 2n_D + 2\gamma_D \rightarrow 2n_D + 4\mu$ correspondiente al modelo \textbf{Dark-}\SUSY ~o \MSSM\textbf{D}~ mediante la simulación en \textsf{Madgraph5} de muestras con diferentes valores valores de masa teoriza correspondiente al decaimiento $m_{n_1}$, $m_{n_D}$ y $m_{\gamma_D}$ y tiempo de vida del fotón del sector oscuro $c\tau_{\gamma_D}$, reconstruyendo el detector \CMS~ en las condiciones Run-2 y Alta Luminosidad.

Se comprobó que la configuración del detector \CMS~ correspondiente a Run-2 permite reconstruir hasta un máximo del $\sim 28.7\%$ de los fotones oscuros $\gamma_D$ predichos por la teoría, por otro lado en la configuración de Alta Luminosidad se podrá hasta un $\sim 42.6\%$. Además, con la actualización se disminuye el error en las distribuciones de masa invariante del fotón oscuro de $\sim 12\% - 28\%$. La implementación de dos métodos de identificación de fotones oscuros como resultado de emparejamiento en di-muones, uno basado en redes neuronales permitiendo reconstruir un mínimo de $93\%$ del total teórico posible y otro en un método iterativo de comparación con minimización de las diferencias de las masas invariantes reconstruidas permitiendo un máximo de $\sim 44\%$.

@@

\end{resumen}
\begin{abstract}\thispagestyle{empty}%\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}
(por arreglar)
In this work the decay $h \rightarrow 2n_1 \rightarrow 2n_D + 2\gamma_D \rightarrow 2n_D + 4\mu$ corresponding to the \textbf{Dark-}\SUSY ~or \MSSM\textbf{D} model is analyzed, by simulating in \textsf{Madgraph5} samples with different values of theorized mass $m_{n_1}$, $m_{n_D}$ y $m_{\gamma_D}$ and life time of the dark sector photon $c\tau_{\gamma_D}$, reconstructing the \CMS ~ detector in Run-2 and High Luminosity conditions.

It was verified that the detector configuration \CMS ~ corresponding to Run-2 allows to reconstruct up to a maximum of $\sim 28.7 \%$ of the dark photons $\gamma_D$ predicted by the theory, on the other hand, in the High Luminosity configuration up to $\sim 42.6 \% $ will be allowed. In addition, the update reduces the error in the invariant mass distributions of the dark photon by $\sim 12 \% - 28 \% $. The implementation of two methods of identifying dark photons as a result of pairing in di-muons, one based on neural networks and the other in an iterative method of comparison with minimization of the differences of the reconstructed invariant masses, allowing the reconstruction of a minimum of $88.5\%$ and between $7\% - 44\%$ respectively.
\end{abstract}

@@

\chapter{Teoría y motivación}
\input{Cap1/Introduccion.tex}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Anexos %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\appendix
%\chapter{Experimentos de Materia Oscura}\label{anexoA}
%\input{Anexos/Experimentos_Oscura.tex}
%\input{appendixA} % filename in curly brackets
%\chapter{Name of Appendix B}
%\label{whatever}
%\input{appendixB} % filename in curly brackets

>>>>

\begin{document}
% Portada
\title{Estudios de simulación en la búsqueda de nuevos bosones ligeros durante la fase de alta luminosidad del experimento CMS del CERN}
\author{Francisco Martínez Sánchez}
\prevdegrees{MBs. Physics}
%\prevdegrees{Grados previos}
\institute{UNISON}
\department{Departamento de Investigación en Física}
\degree{Maestro en Ciencias}
\supervisor{Dr. Alfredo Castañeda}
\city{Hermosillo, Sonora, México}
\degreemonth{Julio}
\degreeyear{2020}
\maketitle
%\begin{acknowledgements}\thispagestyle{empty}
%xxxx
%\end{acknowledgements}
%
\input{link.tex}
\begin{resumen}\thispagestyle{empty}
En el presente trabajo se analiza el decaimiento $h \rightarrow 2n_1 \rightarrow 2n_D + 2\gamma_D \rightarrow 2n_D + 4\mu$ correspondiente al modelo \textbf{Dark-}\SUSY ~o \MSSM\textbf{D}~ el cual predice la existencia del fotón oscuro ($\gamma_{D}$), candidato a explicar la naturaleza de la materia oscura. El análisis se realiza usando muestras de simulación generadas con paquetes especializados (\textsfSmall{Madgraph5}, \textsfSmall{Pythia8} y \textsfSmall{Delphes}) y considerando variaciones en los par\'ametros del modelo $m_{n_1}$, $m_{n_D}$ y $m_{\gamma_D}$ y tiempo de vida del fotón oscuro $c\tau_{\gamma_D}$, la parte experimental considera la reconstrucción de la señal con la configuración actual del detector \CMS~ (Run-2) y las condiciones futuras en la etapa de alta luminosidad.
Se comprobó que la configuración del detector \CMS~ correspondiente a Run-2 permite reconstruir hasta un máximo del $\sim 28.7\%$ de los fotones oscuros $\gamma_D$ predichos por la teoría, por otro lado en la configuración de Alta Luminosidad se podrá hasta un $\sim 42.6\%$. Además, con la actualización se disminuye el error en las distribuciones de masa invariante del fotón oscuro de $\sim 12\% - 28\%$. La implementación de dos métodos de identificación de fotones oscuros como resultado de emparejamiento en di-muones, uno basado en redes neuronales permitiendo reconstruir un mínimo de $92\%$ del total teórico posible y otro en un método iterativo de comparación con minimización de las diferencias de las masas invariantes reconstruidas permitiendo un máximo de $\sim 44\%$.

@@

\end{resumen}
\begin{abstract}\thispagestyle{empty}%\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}
This work analyzes the decay $ h \rightarrow 2n_1 \rightarrow 2n_D + 2 \gamma_D \rightarrow 2n_D + 4 \mu$ corresponding to the model \textbf{Dark-}\SUSY ~ o \MSSM\textbf{D} which predicts the existence of the dark photon ($\gamma_{D}$), candidate to explain the nature of dark matter. The analysis is performed using simulation samples generated with specialized packages (\textsfSmall{Madgraph5}, \textsfSmall{Pythia8} and \textsfSmall{Delphes}) and considering variations in the parameters of the model $m_{n_1} $, $m_{n_D} $ and $m_{\gamma_D} $ and lifetime of the dark photon $c\tau_{\gamma_D}$, the experimental considers the reconstruction of the signal with the current configuration of the detector \CMS ~ (Run-2) and the future conditions in the high-light stage. It was verified that the detector configuration \CMS ~ corresponding to Run-2 allows to reconstruct up to a maximum of $\sim 28.7 \% $ of the dark photons $\gamma_D$ predicted by the theory, on the other hand in the High Luminosity configuration up to $\sim 42.6 \% $ will be allowed. In addition, the update reduces the error in the invariant mass distributions of the dark photon by $\sim 12 \% - 28 \%$. The implementation of two methods of identifying dark photons as a result of pairing in di-muons, one based on neural networks allowing the reconstruction of a minimum of $92 \%$ of the possible theoretical total and the other in an iterative method of comparison with minimization of differences of the reconstructed invariant masses allowing a maximum of $\sim 44 \%$.\\[1cm]
%\textbf{Keywords:} Supersymmetry,\MSSM, \CMS, \CERN, \textbf{RNA}, 
\end{abstract}

@@

\chapter{Antecedentes teóricos}
\input{Cap1/Introduccion.tex}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Anexos %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\appendix
%\chapter{Experimentos de Materia Oscura}\label{anexoA}
%\input{Anexos/Experimentos_Oscura.tex}
%\chapter{Compilación de la sección transversal hadrónica}\label{anexoA}
%\input{Anexos/R.tex}
%\chapter{Name of Appendix B}
%\label{whatever}
%\input{appendixB} % filename in curly brackets
